---
title: Section1, Week2, Day 6 TIL
author: keumbi
date: 2022-08-26 21:20:00 +0900
categories: [Look back, Day]
tags: [week2, linux ]
---

## Daily to-do list

- [x]  Z. 굿모닝세션
- [x]  C. CLI 기본 명령어
- [x]  L.
- [x]  C.  패키지와 패키지 매니저
- [x]  C.  사용 권한
- [x]  C.  환경 변수
- [x]  C.  심화 학습
- [x]  Z.
- [x]  S. 페어리뷰

## 계획 단계
학습을 시작하기전 나의 현재 상태를 모니터링 해 봅시다.
아래 두 가지 질문에 대한 답을 천천히 생각해 본 후, 개인 블로그나 노트를 활용하여 기록합니다.

✅ **오늘 나의 학습 목표는 무엇인가요?**
- CLI 기본 명령어
  - 리눅스 터미널을 실행할 수 있다.
  - CLI를 이용한 작업과 GUI를 이용한 작업이 동일함을 이해할 수 있다.
    - GUI의 변경사항을 CLI로 확인할 수 있다.
    - CLI의 변경사항을 GUI로 확인할 수 있다.
  - 리눅스 터미널에서 기본적인 명령어를 사용할 수 있다.
    - `pwd`: 현재 위치를 확인하는 명령어
    - `mkdir`: 새로운 폴더를 생성하는 명령어
    - `ls`: 폴더나 파일의 목록을 출력하는 명령어
    - `open` (macOS): 현재 폴더를 파일 탐색기로 여는 명령어
    - `cd`: 폴더에 진입하는 명령어
    - `touch`: 새로운 파일을 생성하는 명령어
    - `cat`: 파일의 내용을 터미널에 출력하는 명령어
    - `rm`: 폴더나 파일을 삭제하는 명령어
    - `mv`: 폴더나 파일의 위치를 이동하거나, 이름을 변경하는 명령어
    - `cp`: 폴더나 파일을 복사하는 명령어
    - `sudo`: 관리자 권한을 이해할 수 있다.
  - 명령어를 사용할 때, 등장하는 키워드에 대해 이해할 수 있다.
    - `/`: 루트 디렉토리
    - `~`: 홈 디렉토리
  - 절대 경로와 상대 경로의 차이를 이해할 수 있다.fh
    - 절대 경로의 시작이 루트 디렉토리(`/`)인 것을 이해할 수 있다.
    - 상대 경로의 시작이 현재 디렉토리(`.`)인 것을 이해할 수 있다.
  - 텍스트 에디터 nano를 이용해 파일을 수정하고, 저장할 수 있다.
- 패키지와 패키지 매니저
  - 패키지와 패키지 매니저 필요성을 이해할 수 있다.
  - 각 운영체제에 맞는 패키지 매니저를 사용할 수 있다.
    - MacOS 운영체제에서 터미널을 통해 Homebrew 패키지 매니저를 설치하고 패키지를 관리하는 명령어를 사용할 수 있다.
      - `brew update`: 패키지의 업데이트 여부 확인
      - `brew outdated`: 업데이트 필요한 파일 조회
      - `brew upgrade`: 프로그램 업그레이드
      - `brew info`: 프로그램의 정보 확인
      - `brew install`: 프로그램 설치
      - `brew list`: 설치된 프로그램 목록 보기
      - `brew uninstall`: 프로그램 삭제
    - Linux Ubuntu 운영체제에서 사용하는 apt 패키지 매니저에 대해 알고, 명령어를 통해 패키지를 관리할 수 있다.
      - `apt update`: 패키지의 업데이트 여부 확인
      - `apt list --upgradable`: 업데이트 필요한 파일 조회
      - `apt upgrade`: 프로그램 업그레이드
      - `apt show`: 프로그램의 정보 확인
      - `apt install`: 프로그램 설치
      - `apt list --installed`: 설치된 프로그램 목록 보기
      - `apt remove`: 프로그램 삭제
      - `apt search` : 패키지 검색
- 사용 권한
  - 사용 권한과 소유자에 대해 이해하고, 사용 권한을 변경할 수 있다.
    - 파일의 소유자와 파일에 적용된 사용 권한을 확인하고 이해할 수 있다. `ls -l`
    - 파일에 적용된 사용 권한을 변경할 수 있다. `chmod`
- 환경변수
  - 환경변수가 무엇인지 이해한다.
  - 환경변수를 왜 사용하는지 이해한다.
  - 전역 및 지역 환경변수의 차이를 이해한다.
  - 환경변수를 임시적으로 적용할 수 있다.
  - 환경변수를 영구적으로 적용할 수 있다.
  - 환경변수의 개별값을 확인할 수 있다.
  - 환경변수들의 목록을 확인할 수 있다.
- 심화 학습 자료


✅ **오늘 학습할 내용 중에 이미 알고 있는 내용은 무엇인가요?** CLI 기본 명령어 조금…


## Overview

영화나 드라마에서 천재 해커가 사용하는 프로그램이 바로 터미널입니다. GUI에 친숙하실테지만, 프로그래밍을 배운다면 CLI를 잘 다룰 줄 알아야 합니다. 상대적으로 높은 안정성과 빠른 속도 때문입니다. GUI는 사용자가 쉽게 컴퓨터를 제어할 수 있다는 장점이 있지만, 그래픽에 컴퓨터 자원을 많이 사용할 수밖에 없으며, CLI에 비해 느립니다. 반면, CLI는 화면에 나타날 내용에 그래픽 작업을 거치지 않아도 되기 때문에 컴퓨터의 자원을 적게 사용하며, 더 빠르게 동작합니다.

**컴퓨터 제어 방식**

**명령줄 인터페이스(Command-Line Interface, CLI)- 명령어로 컴퓨터를 제어하는 방식** (웹 서버 운용, git 사용 시 필요)

**그래픽 사용자 인터페이스(Graphic User Interface)- 보통 사용자가 쉽게 컴퓨터를 제어할 수 있도록 개발됨**

## 1. CLI 기본 명령어

> 학습목표
- 리눅스 터미널을 실행할 수 있다.
- CLI를 이용한 작업과 GUI 이용한 작업이 동일함을 이해한다.
- 리눅스 터미널에서 기본적인 명령어를 사용할 수 있다.
- 명령어를 사용할 때, 등장하는 키워드에 대해 이해한다.
- 절대 경로와 상대 경로의 차이를 이해한다.
- 텍스트 에디터를 이용해 파일을 수정하고, 저장한다.
{: .prompt-tip }

`pwd`: print working directory 현재 위치 확인하기

`mkdir` + `폴더이름`: make directories 새로운 폴더 생성

`ls`: list 특정 폴더에 포함된 파일이나 폴더 확인하기

- `ls -l` 폴더나 파일의 포맷을 전부 표현하라는 의미
- `ls -a`  "all" 숨어있는 폴더나 파일을 포함한 모든 항목을 터미널에 출력
- `ls -al` 또는 `ls -la`

세 번째 예시에서, 옵션을 뜻하는 대쉬(dash, `-`) 뒤에 오는 **옵션의 순서는 기능에 영향 X**

`cd` + `폴더 이름`: change directory 폴더에 진입하기

`touch` + `파일 이름`: 파일 생성하기

`>` : 실행 결과를 파일로 저장하기
-  `ls > ls.txt`를 입력하면 ls.txt에 `ls`명령어의 실행 결과가 저장됨

`echo`는 `echo`뒤의 내용을 화면에 출력해주는 역할

- `echo hello`라고 입력한다면 단순히 화면에 `hello`를 출력해준다

`cat` + `파일이름`: 파일의 내용을 터미널에 출력하기

`rm` + `파일이름`: remove 파일 삭제하기


명령어 `rm`은 단일 파일을 삭제할 수 있다. 만약 폴더를 삭제하려면 옵션을 이용해야 `rm -rf bye`(폴더 bye 삭제)

`rm -rf filename`옵션 `r`은 "recursive"를 뜻하며, 옵션 `f`는 "force"를 뜻합니다.

옵션 `r`은 폴더를 지울 때 사용하고, 옵션 `f`는 질문을 받지 않고 지울 때 사용

명령어 `rm`으로 삭제한 폴더나 파일은, **휴지통을 거치지 않고 삭제됩니다. (단일 파일을 삭제할 수 있음)**

`mv`: move 폴더나 파일의 이름을 변경, 또는 폴더나 파일의 위치 옮기기

명령어 `mv`뒤에는 순서대로 `[폴더나 파일의 이름] [도착 폴더의 이름]`를 입력, `mv bye.txt bye/`("bye.txt"를 폴더 "bye"로 옮긴다)

`mv bye.txt helloWorld.txt`(폴더 "bye"에 있는 파일 "bye.txt"의 이름을 "helloWorld.txt"로 변경)

- 컴퓨터가 파일을 옮기는 방법
  1. 파일의 내용을 잠시 저장한다.
  2. 원래 위치의 파일을 삭제한다.
  3. 도착 폴더에 1에서 저장한 내용으로 새로운 파일을 생성한다.
- 컴퓨터가 파일을 옮기는 방법 (폴더나 파일의 이름의 내용과 위치가 같고, 이름만 다른 경우)
  1. 파일의 내용을 잠시 저장한다.
  2. ~~원래 위치의 파일을 삭제한다.~~
  3. 도착 폴더에 1에서 저장한 내용으로 새로운 파일을 생성한다.

`cp`: copy 폴더나 파일을 복사하기 `cp [원본 파일 이름] [복사할 파일 이름]`, `cp helloWorld.txt hiComputer.txt`

`cp -rf bye hi` (폴더 "bye"를 복사해 새로운 폴더 "hi"를 만든다)

## 2. 관리자 권한과 경로

> 학습목표
- 절대 경로와 상대 경로의 차이를 이해할 수 있다.
  - 절대 경로의 시작이 루트 디렉토리(`/`)인 것을 이해할 수 있다.
  - 상대 경로의 시작이 현재 디렉토리(`.`)인 것을 이해할 수 있다.
- 텍스트 에디터 nano를 이용해 파일을 수정하고, 저장할 수 있다.
{: .prompt-tip }
-
### 2.1. 사용자와 관리자

사용자: 우리가 일상적으로 PC를 켜서 바탕화면에 진입하기 위해 로그인하는 계정

관리자: 사용자가 접근할 수 없는 영역에 접근할 수 있는 높은 권한을 가짐

### 2.2. 절대 경로와 상대 경로

경로는 명령어 `pwd`로 확인할 수 있는 절대 경로와, 현재 위치로부터 상대적인 위치를 나타내는 상대 경로로 나뉜다.

절대 경로: 기준점으로부터의 절대적인 위치를 나타내는데, 이 기준점을 루트폴더(`/`)라고 한다.

상대 경로: 특정 폴더 또는 파일의 위치를 현재 위치를 기준점으로 나타낸다. 현재 위치한 폴더는 점(`.`)으로 표현하고, 상위 폴더는 두 개의 점(`..`
)으로 표현

### 2.3. 관리자(root) 권한

절대 경로의 기준점인 루트폴더(`/`)는 Linux의 관리자 영역, 일반 사용자의 권한으로는 어떤 폴더나 파일도 생성, 변경, 삭제할 수 없다.

`whoami:` 현재 로그인된 사용자를 확인하는 명령
사용자 폴더의 경로(Path)는 `~/`로 표시된다. 물결 기호(`~`)는 루트폴더(`/`)로부터 사용자 폴더(username)까지의 경로를 축약한 형태

**sudo:** 관리자 권한을 획득하는 명령어(한시적으로나마 관리자 권한을 가지기 때문에 항상 비밀번호와 함께 사용)

### 2.4. 텍스트 에디터 nano

CLI 환경 에디터 vim, emacs  등이 있다.

**nano 실행**

아래의 명령어를 통해 nano를 실행시킬 수 있습니다.

```
nano hello.java  # hello.java를 nano에서 엽니다.
nano # 그냥 실행할 수도 있습니다.
```

**파일 열기:** `nono` 파일이름

**파일 편집 후 종료:** `^X` 누르면 `Save modified buffer (ANSWERIG "No" WILL DESTROY CHANGES) ?` 단축키 안내에 따라 `Y` 와 `N`을 눌러서 저장 여부를 결정

**파일 저장:** `^O WriteOut` nano를 종료하지 않고, 파일을 저장

## 3. 패키지와 패키지 매니저

> 학습목표
- 패키지와 패키지 매니저 필요성의 이해
- 각 운영체제에 맞는 패키지 매니저 사용
{: .prompt-tip }

### 패키지: 여러 파일을 모아 하나의 파일로저장하고 있는 압축파일

- 프로그램 파일
- 프로그램 설치 파일
- 프로그램 설치 설명서
- 프로그램에 대한 정보를 담은 파일

### 패키지 매니저: 패키지의 설치, 변경, 삭제 등 관리를 편리하게 해주는 도구(설치된 모든 프로그램의 업데이트, 필요 없는 프로그램 제거에도 사용)

### 3.1. Ubuntu 패키지 매니저 - apt

apt 패키지 매니저의 주요 명령어를 알아봅시다.

- 패키지 목록 갱신: `apt update`**(관리자 권한 필요)**
  - 패키지를 다운로드할 수 있는 여러 저장소의 최신 정보를 업데이트합니다. 새로운 저장소를 추가하거나, 패키지를 설치하기 전, 최신 정보를 갱신합니다.
  - 설치된 프로그램이 새로운 버전으로 변경되지 않습니다.
- 업그레이드 가능한 패키지 목록을 출력: `apt list -—upgradable`
- 전체 패키지 업그레이드(버전 업): `apt upgrade` **(관리자 권한 필요)**
- 특정 패키지만 업그레이드(버전 업): `apt --only-upgrade install 패키지 이름` **(관리자 권한 필요)**
- 패키지 설치: `apt install 패키지 이름` **(관리자 권한 필요)**
- 설치된 패키지 보기: `apt list --installed`
- 패키지 검색: `apt search 검색어`
- 패키지 정보 확인: `apt show 패키지 이름`
- 패키지 삭제: `apt remove 패키지 이름` **(관리자 권한 필요)**

**관리자 권한 사용**

패키지 설치/삭제 등의 작업을 진행할 때 `sudo` 명령어를 이용해서 관리자 권한을 획득해야 한다. 관리자가 아닌데, 설치 명령을 실행할 경우 에러 발생 한다. 관리자 권한이 필요한 경우, `sudo`라는 명령어가 앞에 붙어야함. 예를 들어, `wget`이라는 패키지를 설치할 경우,are you root?(에러) `sudo apt install wget` (입력) 비밀번호 입력 후 설치 계속 함

Unix 기반 운영체제에서는 Ctrl + C 키는 작업을 취소하고, 터미널의 사용자 입력을 다시 되찾아오는 역할을 한다.

### 3.2. Mac OS 패키지 매니저 - brew

**Xcode Command Line Tools 설치** (`xcode-select --install`)

**설치 스크립트 복사**

[Homebrew](https://brew.sh/)  Install Homebrew 항목에, 스크립트가 표시되어 있다. 이 내용을 그대로 터미널에 복사/붙여넣기 해서 설치

**설치완료** (`==> Installation successful!` 메세지 포함 되면 완료)

`Next steps` 부분에서 안내하는 명령어를 터미널에 복사 및 붙여넣기 (echo …)

위 과정이 완료되면 터미널에 `brew help` 명령어를 입력하여 Homebrew 패키지 매니저가 정상적으로 설치되었는지 확인

#### brew 명령어

- brew 자체 업데이트: `brew update`
- 업데이트 필요한 파일 조회: `brew outdated`
- 프로그램 업그레이드(업데이트): `brew upgrade 프로그램 이름`
- 프로그램 검색: `brew search 검색어`
- 프로그램 정보 확인: `brew info 프로그램 이름`
- 프로그램 설치: `brew install 프로그램 이름`
- 프로그램 삭제: `brew uninstall 프로그램 이름`
- 설치된 프로그램 보기: `brew list`

#### 애플 실리콘(M1) Mac 사용 시 주의사항

인텔과는 다르게 ARM 아키텍처를 사용하고 있으므로, 인텔 칩 기준으로 만들어진 프로그램을 설치할 때에, 에러를 낼 수 있다. 이를 해결하기 위해먼저 에뮬레이션 환경 Rosetta를 설치 `softwareupdate --install-rosetta` brew 명령어를 실행시키기 전 `arch -x86_64`이라고 붙여줘야함

`arch -x86_64 brew install 설치할프로그램`

## 4. 사용 권한

> 학습 목표
- 사용 권한과 소유자에 대해 이해하고, 사용자 권한을 변경할 수 있다.
{: .prompt-tip }

### 4.1. Read, Write, Execute 권한

폴더인지 파일인지 확인하기: 명령어 `ls -l` 을 프롬프트에 입력하고 `Enter`

-와 d는 각 not directory(파일)와 directory(폴더)를 나타냄, r, w, x는 각각 read permission, write permission, execute permission으로 읽기 권한, 쓰기 권한, 실행 권한을 표시함

### 4.2. user, group, and other

**user:** 파일의 소유자, 기본적으로 파일을 만든 사람이 소유자가, 따라서 user를 소유자라고 하기도 한다.

**group:** 여러 user가 포함될 수 있다. 그룹에 속한 모든 user는 파일에 대한 동일한 group 액세스 권한을 갖는다. 많은 사람이 파일에 액세스해야 하는 프로젝트가 있다고 가정합니다. 각 user에게 일일이 권한을 할당하는 대신에 모든 user를 group에 추가하고, 파일에 group 권한을 할당할 수 있습니다.

**other**: 파일에 대한 액세스 권한이 있는 다른 user, 파일을 만들지 않은 다른 모든 user를 의미한다. 따라서 other 권한을 설정하면, 해당 권한을 global 권한 설정이라고 볼 수도 있다.

### 4.3. chmod: 권한 변경 명령어

명령어 `chmod` 로 권한을 변경하는 방식

1. 더하기(`+`), 빼기(``), 할당(`=`)과 액세서(accessor) 유형을 표기해서 변경하는 **Symbolic method**
2. rwx를 3 bit로 해석하여, 숫자 3자리로 권한을 표기해서 변경하는 **Absolute form**

**Symbolic method는 액세스 클래스, 연산자, 액세스 타입으로 구분**

| Access class | Operator | Access Type |
| --- | --- | --- |
| u (user) | + (add access) | r (read) |
| g (group) | - (remove access) | w (write) |
| o (other) | = (set exact access) | x (execute) |
| a (all: u, g, o) |  |  |

**Absolute form은 숫자 7까지 나타내는 3 bits의 합으로 표기**

사용자, 그룹, 또는 다른 사용자나 그룹마다 `rwx` 가 나타나고, 각 영역의 boolean 값으로 표기

| Permission | Number |
| --- | --- |
| Read (r) | 4 |
| Write (w) | 2 |
| Execute (x) | 1 |

Absolute form에서 사용하는 숫자 참고표

| # | Sum | rwx | Permission |
| --- | --- | --- | --- |
| 7 | 4(r) + 2(w) + 1(x) | rwx | read, write, execute |
| 6 | 4(r) + 2(w) + 0(-) | rw- | read, write |
| 5 | 4(r) + 0(-) + 1(x) | r-x | read and execute |
| 4 | 4(r) + 0(-) + 0(-) | r— | read only |
| 3 | 0(-) + 2(w) + 1(x) | -wx | write, execute |
| 2 | 0(-) + 2(w) + 0(-) | -w- | write only |
| 1 | 0(-) + 0(-) + 1(x) | —x | execute only |
| 0 | 0(-) + 0(-) + 0(-) | —- | none |


# 5. 환경변수

> 학습 목표
- 환경변수가 무엇인지 이해
- 환경변수를 왜 사용하는지 이해
- 전역 및 지역 환경변수의 차이를 이해
- 환경변수를 임시적으로 적용
- 환경변수를 영구적으로 적용
- 환경변수의 개별값을 확인
- 환경변수들의 목록 확인
{: .prompt-tip }

환경변수는 환경에 따라 프로그램의 동작에 영향을 미치는 값으로 운영체제와 관계없이 지역 환경변수와 전역 환경변수로 분류한다. 또한, Linux와 Mac OS에서는 환경변수를 임시적으로 적용하거나, 영구적으로 적용할 수 있다.

## 5.1. Linux & Mac OS에서 환경변수 설정하기

### 환경변수 임시 적용

**지역 환경변수** (=) 앞뒤 공백 없이, 공백 있을 경우 값 전체 따옴표

`hello=codestates`

**전역 환경변수** (export)

`export urclass=”is good”`

`export bad_example=this is bad example`

**전역 및 지역 환경변수의 개별 값 확인**하기 (echo) 환경변수의 앞에 $사용

`echo $hello`

`echo $urclass`

`echo $bad_example`

### 환경변수 영구 적용하기

환경변수를 영구적으로 적용하면 터미널을 닫거나 재부팅해도 환경변수가 저장되어 사라지지 않는다.

**지역 환경변수 영구 적용하기**

1. `cd ~`를 입력하여 홈 디렉토리로 이동한 다음, `ls -al`을 통해 홈 내에 존재하는 모든 것들을 숨겨진 파일과 디렉토리까지 조회합니다.
2. 조회 결과에 따라 아래의 명령어를 입력하여 편집창을 엽니다.
  1. 목록에 .zshrc가 있으면 `nano .zshrc`를 입력하여 편집창을 엽니다.
  2. 목록에 .bashrc가 있으면 `nano .bashrc`를 입력하여 편집창을 엽니다.
  3. 텍스트 편집기는 nano, vi등 어떤 것을 사용하셔도 무방합니다.
3. 파일의 맨 아래로 이동한 다음, 설정하고자 하는 환경변수를 작성하고 저장합니다.
4. `source .zshrc`를 입력하여 변경 내용을 적용하고, 내용을 출력해봅시다.

**전역 환경변수 영구 적용하기**

1. 먼저, 변경하고자 하는 파일의 권한을 수정하여야 합니다.
  - 여러분이 환경변수를 저장하고자 하는 파일의 이름은 루트 디렉토리(/)의 etc 디렉토리 내에 있는 profile이라는 파일입니다.
  - profile은 기본적으로 수정 권한이 r--r--r--로 설정되어 있어 수정이 불가합니다.
  - sudo chmod 777 /etc/profile을 입력한다음, 여러분의 시스템에 적용되어져 있는 비밀번호를 입력하여 권한을 변경하세요.
2. nano /etc/profile을 입력하여 입력창을 엽니다.
  - 참고로, 이 명령어는 루트 디렉토리의 etc 내에 있는 profile을 nano 편집기로 여는 명령어입니다.
  - 이 아래로는 지역 환경변수를 설정하는 방법과 유사합니다.
3. 파일의 맨 아래로 이동한 다음, 설정하고자 하는 환경변수를 작성하고 저장합니다.
4. `source /etc/profile`을 입력하여 변경 내용을 적용하고, 내용을 출력해보세요.

   ****`export` 키워드를 통해 생성된 환경변수의 이름과 값을 목록으로 확인하기**


## 6. CLI 명령어 더 알아보기

## 6.1.  명령어 옵션 -r 과 -f

r은 recursive의 약자로 특정 행동을 순환적으로 반복합니다.

f는 force의 약자로 어떤 행위를 강제합니다.

- `f` 명령어를 사용하면 보호되거나 존재하지 않는 파일도 강제로 삭제할 수 있습니다. 그런 이유로 `f` 명령어를 사용하실 때는 각별히 주의하셔야 합니다.
- `r`과 `f` 명령어를 합쳐 `rf` 형태로 쓸 수 있습니다. `rm -rf` 명령어를 사용하면 민감한 정보를 가진 파일도 무차별적으로 삭제하여 심각한 문제를 일으키는 경우가 생깁니다. 이에 대해 주의하셔야 합니다. 관련 내용을 설명하고 있는 레퍼런스를 첨부합니다.

## 6.2 cat 명령어 대신 쓰는 명령어

`cat` 명령어를 이용하면 터미널에서 파일 안에 담긴 내용을 확인할 수 있습니다.

단점- 파일이 담고 있는 내용이 너무 길 경우, 터미널 상에서 내용이 잘려서 나오는 경우가 생기고, 항상 전체가 출력되기 때문에 원하는 정보를 찾기 위해서 때로 시간이 오래 걸립니다.

전체를 열람하지 않고 파일 내용의 부분만 열람할 수 있게 만들어주는 명령어

- **[head 명령어](http://www.incodom.kr/Linux/%EA%B8%B0%EB%B3%B8%EB%AA%85%EB%A0%B9%EC%96%B4/head)**
- **[tail 명령어](http://www.incodom.kr/Linux/%EA%B8%B0%EB%B3%B8%EB%AA%85%EB%A0%B9%EC%96%B4/tail)**
- **[more 명령어](http://www.incodom.kr/Linux/%EA%B8%B0%EB%B3%B8%EB%AA%85%EB%A0%B9%EC%96%B4/more)**
- **[less 명령어](http://www.incodom.kr/Linux/%EA%B8%B0%EB%B3%B8%EB%AA%85%EB%A0%B9%EC%96%B4/less)**

## 6.3. 헬프 옵션 사용하기

[헬프 옵션(-h, –help)으로 사용법 출력하기](https://www.44bits.io/ko/post/linux-and-mac-command-line-survival-guide-for-beginner#%ED%97%AC%ED%94%84-%EC%98%B5%EC%85%98-h-help%EC%9C%BC%EB%A1%9C-%EC%82%AC%EC%9A%A9%EB%B2%95-%EC%B6%9C%EB%A0%A5%ED%95%98%EA%B8%B0)



## Reference

[NANO Editor](https://www.nano-editor.org/)

[VIM for Beginner](https://nolboo.kim/blog/2016/11/15/vim-for-beginner/)

[Manage file permissions on Unix-like systems](https://kb.iu.edu/d/abdb)

KO)[The 50 Most-Used Linux Commands You Should Know](https://kinsta.com/blog/linux-commands/)

EN)[The 40 Most-Used Linux Commands You Should Know](https://kinsta.com/blog/linux-commands/)

[Markdown covert](https://markdown-convert.com/en/tool/table)


## 🔥 데일리 회고 - 점검 및 평가

  아래 두 가지 질문에 대한 답을 천천히 생각해 본 후, 개인 블로그나 노트를 활용하여 기록합니다.정규학습시간을 마친 후에는 정규학습시간 전에 개인 블로그나 노트에 적어둔 계획 단계에 대한 답변과, 아래 질문에 대한 답변을 블로그나 노트에 추가로 작성해 봅니다.

✅ **오늘 학습 내용 중 새롭게 배운 내용은 무엇인가요?**

거의 모든것… 기본 명령어, 사용 권한, 환경변수…

✅ **오늘 새롭게 학습한 내용을 다른 사람에게 설명할 수 있나요?**

글쎄요..

✅ **오늘 학습한 내용 중 아직 이해되지 않은 불확실한 내용은 무엇인가요?**

CLI 명령어, 환경변수

✅ **이해되지 않은, 불확실한 내용을 보완하기 위해서 나는 무엇을 할 수 있을까요?**

CLI 명령어를 실행해 보고, 외운다.

✅ **나의 오늘 학습 만족도는 몇점인가요?** 🌑🌘🌗🌖🌕  **→**  🌖
