---
title: Java 기초
author: keumbi
date: 2022-08-23 21:20:00 +0900
categories: [Language, Java]
tags: [week3, java]
---


## Overview
코딩을 배우는 것은 외국어 학습과 비슷합니다. 문법을 달달 외운다고 영어를 잘할 수 있나요? 반드시 그렇지는 않습니다. 하지만 영어를 잘하는 사람은 문법에 알맞은 표현을 사용합니다.
이번 유닛에서 배울 자바(Java)의 기본 문법 또한 마찬가지입니다. 자바를 사용하기 위해 반드시 알아야 하는 내용이지만, 그 자체를 달달 외운다고 코드를 잘 작성할 수 있는 것은 아닙니다. 우리의 목적은 실제로 동작하는 소프트웨어를 만드는 데에 있다는 것을 꼭 기억해주세요.

> 학습 목표
- 의사코드를 왜 작성하는지 이해할 수 있으며, 문제 해결을 위한 의사코드를 작성할 수 있다.
- 자바의 특징을 이해하고 기본적인 개발 환경을 설정할 수 있다.
- 자바의 기초 문법(타입, 변수, 상수 형 변환)을 이해할 수 있다.
- 자바의 기초 문법(연산자, 입/출력)과 제어문(조건문, 반복문)을 적용할 수 있다.
- 자바의 기초 문법을 활용하여 계산기를 구현할 수 있다.
{: .prompt-tip }

## 1. Java Intro

> 학습 목표
- 자바의 4가지 특징을 이해할 수 있다.
- JVM의 기능과 필요성을 이해할 수 있다.
- main 메서드가 무엇인지 이해한다.
{: .prompt-tip }

### 1.1. 자바의 특징

1. 운영체제에 독립적 - JRE(Java Runtime Environment: JVM(자바 가상머신) + 표준 클래스 라이브러리)가 설치되어 있는 모든 운영체제에서 실행 가능
2. 객체 지향 프로그래밍(Object Oriented Programming, OOP) 언어 - 여러 부품(객체)들을 만들고 조립하여 하나의 프로그램을 실행하는 개념
3. 함수형 프로그래밍 지원 - 람다식과 스트림 사용 컬렉션의 요소 필터링, 매핑, 집계 처리가 쉬워지고 코드가 간결해짐
4. 자동 메모리 관리(Garbage Collection) - 가비지 컬렉터(Garbage Collector)를 실행시켜 자동으로 사용하지 않는 메모리를 수거함

### 1.2. JVM과 JDK

자바는 컴파일러(Compiler)를 통해 기계어(Machine Language)로 변환되는 언어

- JRE(Java Runtime Environment) : JVM + 표준 클래스 라이브러리
- JDK(Java Development Kit) : JRE + 개발에 필요한 도구

JVM(Java Virtual Machine) - 자바 프로그램을 실행시키는 도구(프로그램을 실행하는 프로그램)

JDK(Java Development Kit) - 자바 프로그램 개발 시 필요 (OracleJDK와 OpenJDK가 있다)

### 1.3. Hello, World!


```java
public class Main {
  public static void main(String[] args) {

  }
}
```

`public class Main { … }`

접근 허용 범위가 public인 Main이라는 이름의 클래스를 정의하겠다. => “Main이라는 이름의 클래스가 있고, 그 안에서 코드를 작성할 수 있구나!”

`public static void main (String[]args) { … }`

메서드를 정의하는 문법

메서드 - 어떤 기능을 하는 코드를 묶음으로 묶은 것(어떠한 기능을 수행하기 위한 일련의 코드들의 집합체)

함수 : 특정 기능을 수행하는 코드들을 묶은 것
메서드 : 클래스 내에 포함되어 있는 함수

자바는 객체지향 언어이며, 모든 코드를 클래스 내에 작성하기 때문에 보통 함수라는 용어보다는 메서드라는 용어를 사용함


**메서드란, ‘어떤 기능을 수행하기 위한 코드들을 묶어놓은 것’이며, 여기에서 ‘어떤 기능을 수행한다’는 것은 데이터를 입력받아 입력 받은 데이터에 일련의 처리를 가한 후, 그 결과값을 반환하는 것을 의미한다.**

메서드 정의

```text
반환_타입 메서드_이름(매개변수_타입 매개변수_이름) {
	메서드_바디
}
```

```java
int add(int number1, int number2) {
	return number1 + number2;
}
```

메서드 호출 - 메서드를 실행시키려면 메서드를 호출해주어야 함

```java
add(1, 2);
```

호출 연산자 `()`

`public static void main (String[]args) { … }`

main 메서드의 구조

- `void` : 반환 타입을 의미
- `main` : 메서드의 이름
- `String[]` : 매개변수의 타입
- `args` : 입력 데이터로 들어오는 값을 args라는 이름의 매개변수에 할당
- `{}` : 중괄호 블록 안에 코드 작성

**자바에서 `main` 메서드는 진입점 함수이며, 자바로 어떤 소스 코드를 작성할 때 반드시 `main` 메서드가 있어야 하고, `main` 메서드로부터 코드의 흐름이 시작됩니다.**

### 1.4. 의사코드 작성하는 방법

의사 코드(슈도코드 pseudo code) : 프로그래밍 언어로 코드를 작성하기 전에, 무엇을 어떤 과정을 통해 만들지 사람의 언어로 먼저 작성하는 것

예시) 사탕을 찾는 과정

네 개의 종이컵 중 하나에는 맛있는 사탕이 있다

사탕을 먹기 위해서는 사탕이 나올 때까지 종이컵을 하나씩 뒤집어 확인해야 함

네 개의 종이컵을 순서대로 뒤집어, 맛있는 사탕을 찾는다

```text
종이컵의 개수만큼, 종이컵을 하나씩 뒤집습니다.
뒤집은 종이컵에 사탕이 있다면,
먹습니다.
```

이 의사코드를 컴퓨터가 이해할 수 있는 프로그래밍 언어로 작성한다면

```java
for(int cupNumber=1; cupNumber<=4; cupNumber++){ // 4개의 컵을 하나씩 확인하면서
	if (candy) { // 만약 사탕이 있다면
		eat(); // 먹는다
	}
}
```

## Reference

[JDK 18 Documentation - Home](https://docs.oracle.com/en/java/javase/18/)
