---
title: IT 5분 잡학 사전 3
author: keumbi
date: 2023-02-21 21:20:00 +0900
categories: [Book, IT 5분 잡학사전]
tags: [코딩, 개발자, 노마드북클럽, 노개북]
---

## TIL - DAY 3

> 📝 책에서 기억하고 싶은 내용을 써보세요.

## 마당 02. 코딩별 안내서 - 웹 기술 편

### 11. 라이브러리와 프레임워크, 비슷한 거 아냐?

**얼핏 보면 비슷한 라이브러리와 프레임 워크**

- 공통점: 개발 속도를 더 빠르게 만들어 준다.
  - 둘 다 누군가 미리 작성해 놓은 코드이고, 우리의 개발 속도를 더 빠르게 만들어 주는 도구라는 점이 같다.
- 차이점: 내가 제어하는가, 제어당하는가?
  - 내가 결정 → 라이브러리
  - 누군가 정한 규칙에 따라 도구 사용 → 프레임워크

**제이쿼리, 부트스트랩으로 이해하는 라이브러리**

필요할 때 불러서 쓸 수 있다. → 라이브러리를 제어할 수 있다.

**장고, 스프링으로 이해하는 프레임워크**

프레임워크를 사용해서 코드를 작성할 때는 프레임워크의 규칙을 따라야 한다.

장고로 개발하던 프로젝트를 스프링으로 바꾸고 싶다면? 모든것을 교체해야 한다. 폴더 이름, 파일 구성, 코드까지 모두 다!

장점: 완성도가 높은 결과물을 보장한다.

**라이브러리와 프레임워크를 꼭 엄밀하게 나눌 필요가 있을까?**

리엑트 공식 사이트에 접속하면 ‘리엑트 라이브러리’라고 설명함. 하지만 컴포넌트 사용 규칙이 있어 프레임워크라고 생각할 수 있다.

→ 라이브러리, 프레임워크의 개념을 아는것이 중요!!

### 12. 제이쿼리는 반드시 배워야 하는 기술일까?

**제이쿼리의 탄생! (2006년)**

브라우저의 호환성 문제, 오류 감소, 코드 작성도 예쁘게 할 수 있다.

**제이쿼리만 공부하는 현상이 생겨 버렸다**

문제점 발생: 자바스크립트를 건너뛰고 제이쿼리를 공부함

사람들이 왜 제이쿼리에 빠졌던 걸까? 다양한 제이쿼리 플러그인

**지금도 자바스크립트는 그럴까? NO**

기능이 좋아졌고, 코드를 쓰기도 쉬워졌다.

웹 브라우저와 자바스크립트의 호환성이 좋아졌다.

부트스트랩 버전 5부터 제이쿼리를 모두 제거했다.

### 13. 그놈의 API(application programming interface), 대체 뭐길래?

API는 프로그램끼리 소통하도록 연결해준다.

웹 API → 브라우저와 개발자를 위해(브라우저에서 마이크 접근 권한 기능 사용할 때 연결하는 코드를 직접 만들지 않아도 사용가능)

사용자는 API 작동방식의 특징을 알 수 없다.

### 14. 도메인은 왜 돈을 주고 사야 할까?

**숫자 외우기가 너무 불편해서 만든 도메인 시스템**

202.131.30.11 같은 번호보다는 naver.com이 외우기 편하다.

도메인 시스템: google.com을 입력하는 순간 브라우저는 도메인 시스템에서 google.com의 IP 주소를 찾아서 IP 주소, 즉 웹사이트로 이동

**도메인 시스템을 제대로 관리하려면? 레지스트리를 알아야 한다**

쉽게 말해서 전화번호부를 관리하는 전화번호부가 있다. 메인 전화번호부를 통해 서브 전화번호부에서 google.com을 찾는다!

서브 전화번호부 → 레지스트리(registry): 도메인을 입력하면 IP 주소로 빠르게 연결(match)할 수 있어야 하고, 보안 요소를 구축하고 있어야 한다.

**도메인은 어디서 살까?**

레지스트리 관리 기업은 도메인을 만드는 역할만 함

도메인 구입 시 GoDaddy, gabia, Whois와 같은 리셀러(reseller)에게서 구매

도메인을 레지스트리에 등록하는 과정이 매우 복잡하기 때문에 리셀러가 필요하다.

**나도 레지스트리를 운영할 수 있을까?**

아이캔 ICANN (Internet Corporation for Assigned Names and Numbers : 도메인 관리하는 비영리기구 최상위 전화번호부 역할을 함)에 신청만 하면 됨

레지스트리를 운영하려면 고민을 많이 해야 한다.

.kimchi를 관리하고 싶다면 ICANN에 요청, 한화로 2억 2,000만원 정도 비용발생, 도메인이 인터넷 환경에 필요한지, 도메인을 운영할 수 있는 인프라나 기술, 고객 관리 능력을 갖추고 있는지 등을 자료로 제출해서 증명해야 함

- 도메인을 만드는 건 레지스트리다.
- 레지스트리는 IP 주소와 도메인을 적는 전화번호부이다.
- 레지스트리 운영사가 되려면 엄청난 돈과 인프라가 필요하다.
- 도메인을 구매하려면 레지스트리 운영사가 아니라 리셀러에게 돈을 지불하는 것이다.
- 리셀러는 계약 관리, 결제 처리, 도메인 비용 지급 등의 일을 한다.

### 15. 플래시의 서비스 종료와 스티브 잡스

어도비 플래시(Adobe Flash) 서비스 종료: 2020.12.31

플래시: 애니매이션을 브라우저에 띄울 수 있게 해주는 프로그램

웹사이트를 아름답게 만들어 준 플래시 (액션 스크립트라는 프로그래밍 언어까지 만들어 애니메이션을 프로그래밍할 수 있게 함)

유튜브가 사용한 플래시

스티브 잡스와 플래시

소비자와 임직원에게 왜 iOS에서 플래시 사용을 전면 금지해야 하는지 공식 서신을 보냄

1. 플래시는 오픈소스가 아니다 (어도비에 의존하게 됨, HTML5 & CSS3가 제시하는 자유로운 웹 표준을 신뢰함)
2. 플래시는 믿음직하지 않다(맥OS에서 프로그램 오류, 플래시는 마우스 사용해야 가능 but 손가락 터치를 활용하는 iOS에서 개발 어려움, 해킹에 취약하거나 바이러스에 감염되는 보안 이슈 다수 발생)

**플래시의 안녕과 웹 기술의 발전**

> 🔥 오늘 TIL 3줄 요약

- 라이브러리와 프레임 워크는 누군가 미리 작성한 코드, 개발 속도를 빠르게 만들어 주는 도구이다.
- 내가 결정하면 라이브러리, 규칙에 따라 도구 사용하면 프레임워크
- API는 프로그램끼리 소통하도록 연결해준다.

> 🤩 오늘 읽은 소감은? 떠오른 생각을 가볍게 적어보세요

라이브러리와 프레임워크를 손쉽게 구별할 수 있게 됐다.

추억의 제이쿼리와 플래시 🙂

> 🔖 궁금한 내용이 있거나, 잘 이해되지 않는 내용이 있다면 적어보세요.

API와 도메인은 다시 한번 공부해서 정리해 봐야겠다.



## Reference

[IT 5분 잡학 사전](https://product.kyobobook.co.kr/detail/S000061897447)

