---
title: IT 5분 잡학 사전 9
author: keumbi
date: 2023-03-01 21:20:00 +0900
categories: [Book, IT 5분 잡학사전]
tags: [코딩, 개발자, 노마드북클럽, 노개북]
---

## TIL - DAY 9

> 📝 책에서 기억하고 싶은 내용을 써보세요.


### 39. 인공지능, 머신러닝, 딥러닝, 아직도 구분하기 힘들다고?

인공지능에도 급이 있다? 좁은 인공지능(narrow AI or weak AI), 일반 인공지능(general AI or strong AI)

사람처럼 행동하는 인공지능, 일반 인공지능: 인간의 행동을 대부분 할 수 있거나 인간보다 능력이 뛰어났을 때를 말함(아직은, 현실에 없다!)

한 가지만 잘하는 인공지능, 좁은 인공지능: 실제 현실에서 딥러닝이 머신러닝으로 만드는 인공지능

**머신러닝은 인공지능을 학습시키는 방법**

기계는 직접 가르칠 수도 있고, 알아서 배우게 할 수도 있다

- 지도 학습(supervised learning): 인간이 기계에게 준 라벨(특징)을 토대로 학습해서 대답
- 비지도 학습(unsupervised learning): 라벨이 없는 데이터를 핫도그 판별 기능 학습시 핫도그 사진 수만장을 주고, 스스로 그 특징을 찾아 학습 하도록 함

머신러닝의 하위 개념, 딥러닝: 구현하는 과정에서 여러 겹으로 층으로 깊이(deep) 학습함으로 깊이(deep) 학습함

### 40. REST API라니, 휴식 API인가? 이게 대체 뭐죠?

영화 REST API를 만드는 과정으로 이해하는 REST(representational state transfer) API

1. REST 없이 영화 API 설계하기(URL에 패턴이 없다)
   1. 영화 정보 생성: /createMovie
   2. 모든 영화 정보 조회: /seeMovies
   3. 특정 영화 정보 조회: /getMovie/inception
   4. 특정 영화 정보 삭제: /deleteMovie/inception
   5. 특정 영화 정보 수정: /editMovie/inception
2. URL에서 동사 제외하기
   1. 모든 영화 정보 조회: /movies
   2. 특정 영화 정보 조회: /movies/inception
3. HTTP 메서드 도입하기(URL로 백엔드에서 다른 처리를 할 수 있도록 일종의 갈림길을 만들어줌)
   1. GET(조회) /movies/inception
   2. POST(생성) /movies/inception
   3. PUT(수정) /movies/inception
   4. DELETE(삭제) /movies/inception
   5. 동사를 사용하지 않음으로써 URL이 단순하게 바뀐다. 특정 영화 정보의 조회, 생성, 수정, 삭제를 URL 1개로 모두 할 수 있다.
4. 쿼리 도입하기
   1. GET /movies?min+rating=9.8
   2. GET /movies?release_date=2022


### 41. 도커가 뭐지? 왜 필요할까?

**개발 환경 준비로 고생하는 사람들을 획기적으로 도와주는 도구, 도커**

어떤 컴퓨터에서도 같은 개발 환경을 준비할 수 있도록 해주는 도구

- 사용하는 OS와 서버에 도커를 설치
- 도커 파일을 생성해 구현하고 싶은 환경 목록을 만든다(우분투 12 버전, 파이썬 3.10 버전, 깃, …)
- 파일 완정 후 컴퓨터(OS)와 서버(리눅스)에 전달 → 도커가 자동으로 필요한 것을 내려받아 설치
- 도커가 준비한 프로그래밍 언어가 동작하는 환경을 `컨테이너`라고 한다.

도커는 원하는 개발 환경을 도커 파일에 저장하여 준비, 도커가 마련한 개발 환경은 컨테이너 형태로 존재하므로 개발에 필요한 도구를 따로 모아 준비할 수 있고, 쉽게 복제 할 수 있다.

### 42. 암호화폐의 진실

**암호화폐를 정부가 규제할 수 있을까?** 없다.

암호화폐를 없앨 수 있을까? 없앨 수 없지만, 거래소를 통해 간접적인 방법으로 규제 하고 있다.

암호화폐의 익명성과 책임의 균형: 암호화폐는 사용한 사람을 은행 자체로 만든다. 은행의 역할을 스스로 해야함

암호화폐와 개인 정보 보호 문제: 모든 정보가 공개된다. 비트코인 주소만 알면 돈이 얼마 있는지, 얼마를 받았는지, 얼마를 송금했는지 모든 정보를 알아낼 수 있다.

암호화폐로 사기를 당하지 않으려면

- 모든 코인에 가치가 있는 건 아니다(누구나 코드를 복사해서 코인을 만들 수 있다. 그래서 무조건 가치가 없다)
- 암호화폐에 대해 수식어를 남발하는 사람은 거르자 (탈중앙화된 오라클 프로토콜을 사용한, 머신러닝에 최적화된 유동성 풀을 만드는 코인 이라고 소개하는 글이 있었지만 가치 없는 코인을 파는 곳이 었다)
- 코인, 커뮤니티 등 진짜 정보를 살펴라
  - 코드의 마지막 업데이트 날짜는 언제인가?
  - 커뮤니티에 얼마나 많은 사람이 참여했는가?
  - 커뮤니티에서 가격 이야기만 떠들고 있는가?
  - 탈중앙화된 코인인지 살펴라 (탈중앙화되지 않는 코인은? 코인을 만든 곳에서 언제든지 마음대로 할 수 있어 매우 위험한 코인임)
  - 이론상 안전한 코인을 골라라 (안전한 코인을 고를 수 있도록 계속 공부해야 함)

### 43. 하이브리드…앱? 뭐라고요?

애플리케이션을 만드는 방법: 하이브리드 방식, 크로스 플랫폼 방식, 네이티브 방식

**하이브리드 앱**

- 웹뷰: 웹 사이트를 보여 주는 브라우저의 윈도우 부분(주소창이 없는 브라우저를 웹 뷰라고 생각하면 됨)
- 웹 앱: 웹 뷰로 만든 앱

하이브리드 앱: HTML, CSS, JS로 개발한 웹 앱을 iOS에서도 안드로이드에서도 쓸 수 있도록 하이브리드(hybrid)로 만들어 앱을 판매하는 곳(구글 플레이스토어, 앱 스토어)으로 보내는 것

- 장점: 네이티브 앱 개발 지식이 필요 없음!
- 단점: UI를 한 땀 한 땀 짜야 해서 귀찮음!

**크로스 프랫폼 앱**

어떤 언어로 코드를 작성하면 그 코드가 나중에 네이티브 코드로 변환된다는 것

- 장점: 개발자가 익숙한 코드로 한 번만 작성해도 OK! (한 번에 iOS, 안드로이드 두 환경에서 실행 할 수 있다.)
- 단점: 네이티브 앱의 성능을 아직 따라갈 수 없음! (기술적 한계, 네이티브 언어로 변환하는 과정이 있어서 성능에 조금 문제가 있을 수 있다.)

**네이티브 앱**

iOS(스위프트)만을 위한, 또는 안드로이드(자바나 코틀린)만을 위한 언어로 코드를 작성하여 개발하는것

- 장점: 스마트폰의 성능을 최대로 사용할 수 있음!
- 단점: 다른 앱에 비해 배우는 데 시간이 2배 걸림!

### 44. NFT가 도대체 뭐길래?

NFT(non fungible token): 대체 불가능한 토큰

원리로 알아보는 토큰의 의미

이더리움(Ethereum)과 같은 블록체인으로 발행, 돈을 받는 기능과 돈을 받고 토큰을 보내주는 기능이 반드시 있어야 한다.

→ 스마트 계약(smart contract)

토큰을 잘 활용한 예가 바로 코인이다.


니꼬 코인 계약에 포함된 기능

- 누군가 나에게 달러를 주면, 그것을 받는다.
- 달러를 받고, 니꼬 코인을 보내 준다.

코인은 여러 개 있을 수 이어 화폐처럼 사용 그런데 토큰을 딱 1개만 발행할 수 있도록 스마트 계약을 만들고 이미지, 영상, 노래, 전세 계약서 등을 넣어 NFT를 발행

NFT 그림은 왜 이렇게 비쌀까?

유일한 원본, 진짜라는 사실이 가치를 크게 높여 주는 것, 유일한 원본임을 증명하는 기술

유일함을 소유할 수 있게 해준다.

### 45. 멀웨어, 바이러스, 웜 개념 몽땅 정리

**멀웨어(malware):** malicious(악의 있는)와 softwore(소프트웨어)의 합성어, 컴퓨터를 감시하거나 파괴하는 악성 소프트웨어, 이런 사이버 무기는 국가나 특정 기관에서 만들어서 사용, 다른 국가의 핵심 시설이나 인프라를 감시하거나 파괴하려고 제작

**바이러스(virus)와 웜(worm)**

바이러스와 웝은 복제되어 전파된다.

- **숙주가 필요한 바이러스:** 바이러스는 숙주 필요, ‘감염된 파일을 내려받았다’ 라고 표현하는 이유, 바이러스가 파일 안에 들어있고, 그 파일(숙주)을 내려받아서 열 때 감염된다.
- **숙주가 필요없는 웜:** 웜은 자기 자신을 복제하면서 전파된다. 그냥 USB를 통해서도 전파 할 수 있다.

**웜은 컴퓨터를 어떻게 파괴시킬까?**

웜은 미사일(missile)과 페이로드(payload)가 필요하다. 미사일을 통해 컴퓨터 안으로 침투하고, 그 순간 페이로드를 배포하는 방식으로 컴퓨터를 파괴시킨다.

**컴퓨터 아주 깊은 곳 까지 들어갈 수 있는 미사일**

웜이 이동 시나리오: 감염된 컴퓨터에 있다가 USB 같은 저장 장치와 연결되면 이것을 타고 다른 컴퓨터에 침투, 암호화된 상태로 컴퓨터에 도착해 스스로 암호를 해제하고 웜을 만들었던 본부에 연락함

컴퓨터의 보안 링 구조: 애플리케이션 링, 드라이버 보안 링, 중앙 보안 링, 가장 깊은 곳에 운영체제가 있다. 웜은 이곳에 설치 됨, 컴퓨터의 모든 자원을 관리하는 운영체제 바로 옆자리에, 이 말은 웜이 백신 프로그램보다 우위에 있다는 것을 의미함.

아무도 발견하지 못한 프로그램의 취약점, 제로 데이(zero day):아직 아무도 발견하지 못한 프로그램의 취약점을 뜻한다.

컴퓨터 드라이버까지 설치한 스턱스넷, 대체 얼마나 위험한 건가?

스턱스넷은 컴퓨터 드라이버를 설치하기도 했다. 이 녀석은 리얼텍(Realtek)이라는 대만 회사의 인증 자료로 컴퓨터 드라이버까지 설치한다. 컴퓨터 10만여 대나 감염시켰다고 하는데 아무것도 하지 않았다. 왜냐하면 이 웜은 공격을 시작할 때 특별한 발동 조건이 ㅣ있었기 때문이야.

핵 원심 분리기를 노린 스턱스넷

감염된 컴퓨터가 WinCC라는 프로그램을 실행하면 페이로드를 배포해서 공격을 시작하도록 설계되어 있었다. 산업 현장에 있는 기계들을 감시하거나 제어하는 장치, 핵 원심 분리기를 찾고 있었다. 분쟁 지역의 핵 시설을 마비시키기 위해 미국이나 이스라엘에서 퍼뜨렸다는 얘기가 있었다.


> 🔥 오늘 TIL 3줄 요약

- 딥러닝은 머신러닝의 하나이고, 머신러닝은 인공지능을 만드는데 필요한 방법이다.
- 애플리케이션을 만드는 방법: 하이브리드, 크로스 플랫폼, 네이티브 방식
- 멀웨어는 컴퓨터를 감시하거나 파괴하는 악성 소프트웨어, 바이러스는 숙주가 필요하고, 웜은 자기 자신을 복제하면서 전파

> 🤩 오늘 읽은 소감은? 떠오른 생각을 가볍게 적어보세요

끝났다!! 가볍고, 쉽게 읽을 수 있어서 좋았고, 1일 1로그 보다가 넘 지루해서 페이지가 나가지 않았는데, 이 책은 휘리릭 읽을 수 있어서 신나게 읽었다.

> 🔖 궁금한 내용이 있거나, 잘 이해되지 않는 내용이 있다면 적어보세요.





## Reference

[IT 5분 잡학 사전](https://product.kyobobook.co.kr/detail/S000061897447)

